[ÁUDIO_EM_BRANCO] Na
verdade o que acontece é que o
empreendedor não se intimida com situações
de muita incerteza ou com ambientes
muito complexos onde ele atua.
O empreendedor acaba encontrando formas
muito pessoais de tomar decisões,
mesmo que haja muitas incertezas.
Essas incertezas podem atuar, por exemplo,
sobre os mercados em ele está atuando ou
quer ainda atuar, sobre quais vão ser os
resultados das tecnologias que ele está
criando e mesmo sobre as incertezas que
contestam a real capacidade de se criar,
gerenciar novo empreendimento.
Assim, essas ferramentas,
essas heurísticas,
esses vieses acabam se transformando
em verdadeiros guias eficientes
e guias eficazes para tomar decisões.
Essas heurísticas e esses
vieses acabam acelerando e
agilizando as decisões,
mesmo em situações de incertezas.
Outro exemplo mostra que empreendedores,
quando usam essas heurísticas e esses
vieses, não buscam procedimento de
otimização baseado em estatísticas.
Eles não tentam otimizar,
buscar a melhor solução possível,
mas simplesmente se satisfazem
com uma solução que
seja suficientemente boa e
suficientemente aceitável.
É o significado da frase muito comum,
que nós estamos sempre ouvindo,
que é aquela frase que diz que
o bom é o inimigo do ótimo.
Mas ao mesmo tempo em que há vantagens na
maneira empreendedora de tomar decisões,
o uso excessivo de heurísticas
muito simplistas e outros vieses
psicológicos e cognitivos podem
fazer com que as decisões sejam
tomadas sem dados apropriados
ou sem análise suficiente.
Dessa forma, os empreendedores podem
acabar tomando decisões pobres,
somente porque querem continuar seguindo
a sua carreira de empreendedor.
Empreendedor pode acabar prosseguindo
no processo empreendedor,
ignorando vários riscos e incertezas,
ao invés de comprometer mais tempo
para uma análise mais profunda do
problema e da decisão a ser tomada.
É importante também pensar que cada
fase do processo empreendedor vai exigir
decisões importantes relacionadas.
Cada fase tem seu contexto específico,
tem suas próprias condições,
assim os empreendedores têm que
tomar decisões bem específicas,
relacionadas à avaliação das
oportunidades de novos negócios.
E fatores como a formação educacional,
a forma como os empreendedores respondem
emocionalmente às oportunidades e
a maneira como percebem o seu ecossistema
interferem nas decisões dessa fase.
Quanto à decisão seguinte de
entrada em novo empreendimento,
há estilo de tomada de
decisão mais adaptativo,
principalmente em ambientes complexos
e dinâmicos, diferente do estilo que
seria praticado se o empreendedor tivesse
ambiente mais estável, quando tomaria
decisões mais baseadas numa pesquisa,
mais sistemática e mais estruturada.
Durante a fase de exploração de
oportunidades, as decisões do
empreendedores vão ser influenciadas
pelos seus conhecimentos e experiências.
Interferem, ainda, nessa fase
fatores que atuam sobre a decisão
empresarial de internalizar ou terceirizar
a exploração de uma nova oportunidade,
no caso do empreendedorismo em
ambientes mais corporativos.
É interessante notar que
nesta fase é onde se dá
planejamento mais intenso e
sistemático do novo negócio.
Mesmo os planos de negócios mais
tradicionais e mesmo todas as técnicas
mais novas de planejamento e gestão,
como Lean Startup,
vistas com mais detalhes
nas competências de gestão,
se não são decisivos para garantir
o sucesso de novo empreendimento,
podem servir para ajudar os empreendedores
a avaliar custos de ação alternativos.
Esses cursos de ação podem ser por
exemplo explorar uma ideia ou,
alternativamente, abandoná-la e
adotar estratégias adaptativas.
Ou seja, prevalece a função mais
ampla de qualquer bom planejamento.
Nenhum bom planejamento garante,
por si só,
o sucesso de novo empreendimento,
mas pode ser bom guia para ajudar
a decidir quais são os próximos passos
nessa fase do processo empreendedor.
Para finalizar o nosso conteúdo
sobre as competências de decisão,
vamos trabalhar com uma situação
prática para pensarmos a questão de
competências de tomada de
decisão para o empreendedor.
Quando o empreendedor decide
criar novo empreendimento e
resolve escolher o seu sócio,
esta é uma tarefa que, quase sempre,
tem mais elementos
subjetivos do que objetivos.
Esta é uma situação que tem mais
elementos intuitivos do que
elementos conscientes e racionais
por parte do empreendedor.
Pense bem na seguinte pergunta: você
conhece algum empreendedor que resolveu
montar team de sócios usando, por exemplo,
processo seletivo mais ou menos parecido
com os processos seletivos que as empresas
usam para contratar seus colaboradores?
Ou seja, empreendedor que resolveu
fazer processo seletivo formal,
estruturado, organizado, com critérios
bem definidos para criar os perfis
profissionais e pessoais
dos seus futuros sócios.
Esta é uma situação bastante rara e
difícil de acontecer, porque, como vimos,
os empreendedores não ficam esperando
as incertezas ficarem mais claras,
não esperam as dúvidas desaparecerem
para tomar as decisões.
Eles estão sempre querendo se antecipar,
por isso às vezes tomas decisões muito
mais baseadas numa percepção mais
subjetiva do que numa
percepção mais objetiva.
Elemento bastante comum nos processos
de decisão para a escolha dos sócios á
a presença de relações de
amizade entre as pessoas,
mas as relações de amizades são marcadas
por fatores subjetivos e emocionais
e esses fatores influenciam uma decisão
tão difícil e definidora do futuro do
empreendimento e dos empreendedores, como
é o caso da decisão da escolha dos sócios.
E vejam o quanto as relações
de amizade podem causar
situações ambíguas, ou seja,
situações que podem trazer vantagens
e desvantagens que não atuam somente na
decisão de escolha do sócio, mas podem
perdurar pelo tempo em que os sócios
estão juntos no novo empreendimento.
Este é exemplo típico de uma heurística,
ou seja, é uma simplificação da decisão.
O empreendedor acredita que,
se ele escolher os sócios pelos vínculos
de amizade, este procedimento facilita
o processo de decisão e torna a decisão
menos custosa, em todos os sentidos,
do que se ele usasse, por exemplo,
o procedimento de fazer processo
seletivo para encontras os seus sócios.
E quais são os vieses e distorções
que ele acaba utilizando?
Por exemplo, o excesso de confiança
num determinado sócio pode ser
uma atitude que pode causar prejuízos
para o empreendimento, principalmente
nos momentos em que as relações de
amizade têm que desaparecer para dar
vazão a critérios de profissionalismo
na gestão do novo empreendimento.
Mas nesta situação concreta que nós
estamos tratando será que cabe a pergunta:
será que o empreendedor que vai tomar
uma decisão importante como esta,
de montar team de sócios, não tomaria
essa decisão com mais propriedade
se misturasse mais elementos racionais
com elementos mais subjetivos?
É claro que ele não precisa ser
tão radical e estruturar processo
seletivo tão formalizado e tão rígido,
mas é evidente que o empreendedor
poderia tirar vantagem da
combinação equilibrada de elementos
objetivos e subjetivos na
hora de escolher seus sócios.
Ele poderia tomar mais cuidado com
a decisão e contrabalançar elementos
importantes, como os elementos afetivos
que existem na relação de amizade, com
processo de tomada de decisão mais baseado
em evidências estruturadas e organizadas.
Ou seja, o empreendedor pode tomar
decisões mais estruturadas e organizadas
com base em fatos mais
objetivos do que simplesmente
tomar decisões baseadas
na experiência pessoal.
Decisões baseadas em evidências
vão sempre valorizar
informações e dados concretos,
que estão disponíveis para a decisão.
É claro que não é objetivo do nosso curso
descobrir e esgotar todos os tipos de
heurísticas e vieses, como são formados,
como são engatilhados,
como são utilizados pelos empreendedores,
mas essa situação concreta que acabamos
de apresentar pode dar uma boa ideia da
importância das competências de tomada
de decisão para os empreendedores.
Vimos, então, como os empreendedores
têm estilo de pensamento e de práticas
na hora de tomar a decisão,
que é bastante flexível e versátil.
Na hora de decidir, o empreendedor
consegue equilibrar pensamentos
e práticas que são analíticos,
racionais e lógicos com pensamentos
e práticas que são mais intuitivos,
emocionais e criativos.
Muito obrigado pelo seu interesse e pela
sua atenção a esse nosso conteúdo sobre
as competências de tomada de decisão.
Espero você no nosso próximo encontro.
Até mais!